Namo Buddha Shakyamuni. We respectfully invite all of you to
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni thỉnh
join hands in reverence to the
đại chúng chúng ta chắp tay để hồng thnh
Buddha. Namo
Phật nam m
Buddha
Phật
Shakyamuni, Namo
Thích
Shakyamuni, Namo Buddha
Thích
Shakyamuni. Dear
Thích
fellow practitioners, today
Ni Kính thưa các quý đạo hữu hôm nay thì
we have a joyful occasion. The Buddha
chúng ta cũng có một niềm vui Đức Phật
said that he sees everything
nói nói rằng là Đức Phật thấy hết tất cả
within this one-foot-long body, which is the
Ở trong tấm thân Một Trượng này là thân
Buddha's body. At that time, we thought
của đức Phật thì lúc bấy giờ mình nghĩ
that the Buddha could see everything
là Đức Phật thấy được
through his body, but
hết qua tấm thân của đức phật còn chúng
we haven't yet achieved that. Do you agree? However, today we will discuss this with the Master,
ta thì chưa có được điều đó các đạo hữu
but it is only through the
là kiến thức cũ thôi Nhưng mà phải do sư
Master's guidance that we truly understand.
phụ chỉ ra chúng ta mới biết được đúng
We have always learned that each of us
không Chúng ta vẫn học là mỗi chúng ta
sees this world through
nhìn thế gian này bằng qua năng kính
our own karmic capacity, and we are certain of
nghiệp của chúng ta và chúng ta chắc
this without doubt.
chắn điều đó rồi không CN nghi ngờ thế
We thought we saw the
nhưng mà chúng ta nghĩ là chúng ta nhìn
world, but today the Master
thấy thế gian nhưng hôm nay thì sư phụ
clearly shows us that we do not
chỉ rõ rằng chúng ta không phải là nhìn
see the world. Although, upon analysis, we have already seen these two points of knowledge that the
thấy thế gian Tuy rằng hai kiến thức này
Master has explained, haven't we?  Dear fellow
sư phụ giảng rồi phải không các quý đạo
practitioners, today we've added a
hữ nhưng hôm nay nó thêm một khái niệm
new concept: we see this world
mới nữa là chúng ta thấy thế gian này
through the illusion created by our Six Senses,
qua cái ảo ảnh do Sáu Căn của chúng ta
which capture and project it into
nó chụp đưa vào trong trong tâm thức
our consciousness. Do you all understand?
chúng ta đại chúng thấy đúng không Hôm
Today, the Master's lecture was very insightful; it felt like a
nay sư phụ giảng đại chúng có thấy hay
new discovery. But in
ta mới được khám phá mới ấy nhưng thực
reality, it's something old, just that the Master hasn't explained it yet,
ra là cái cũ nhưng mà Sư phụ chưa giảng
or we haven't understood
đến chỗ đấy hoặc chúng ta chưa hiểu đến
it. Therefore, in Buddhism,
chỗ đấy cho nên là trong Phật pháp ấ đôi
sometimes it's just the Buddha's teachings,
khi nó là bài của đức Phật nói thôi
but depending on our level of practice,
nhưng mà tùy theo cấp độ tu tập của
we can have a deeper understanding of
chúng ta chúng ta có cái hiểu của cái
enlightenment, right?
giác nó sâu hơn phải không đại chúng đó
That's why learning isn't superfluous. We've
Thế cho nên học không phải thừa chúng ta
often heard that this world is like a dream, an illusion, a
cũng nhiều lần nghe là thế gian này như
bubble, a shadow.
mộng như Huyễn như bọt như ảnh thế hôm
Today, do we understand more? It turns
nay chúng ta có hiểu thêm được không Hóa
out that our grasp of
ra chúng ta nắm bắt được thế gian
this world is due to our Six Senses capturing and projecting
này là do Sáu Căn của chúng ta nó chụp
it into our consciousness; it's like a shadow, a flash,
nó đưa vào có thức nó như ảnh như Chớp
that vanishes immediately. There's nothing that can be held onto
nó tan mất ngay thôi Không có gì mà lắm
or clung to. If we
bát mà lắm giữ được nếu như chúng ta mà
deeply contemplate this one idea, it
quán chiếu sâu về một cái ý này thôi thì
will help us in the future.  That new word
những hôm nay chúng ta sẽ dùng từ mới đó
is what the master calls a practitioner, and we
là sư phụ gọi là hành giả chúng ta cũng
are also practitioners. Today, the master has given
đang là hành giả Tu hôm nay sư phụ đặt
us this term, and we accept it. If it sounds a bit more sophisticated, we
chúng ta rồi chúng ta nhận luôn từ nào
accept it. It
sang sang tí thì nhận
has to be true;
nó phải là thật chúng ta là thật tu đâ
we are true practitioners. We are practitioners, and
thì chúng ta là những người hành giả mà
we think and contemplate deeply. We
chúng ta tư duy quán chiếu sâu chúng ta
will quickly become bored with this world, right?
sẽ nhanh nhàm chán thế gian này hơn đúng
Before, it was just knowledge. Now, with
không trước cũng là kiến thức Đó bây giờ
this added knowledge, we
thêm một kiến thức này nữa thì chúng ta
find this world even more boring.
càng thấy thế gian này nó thật là chán
For example, yesterday, those of us
Ví dụ như hôm trước chúng ta những ai ở
here went to Laos, those of us who went on
đây được đi Lào những ai đâ đi chơi đi
vacation, were we happy then?
lịch lúc đấy có vui không vui không
But now, it has become just a
Nhưng bây giờ nó chỉ trở thành gì Ký
memory, right? And everything in the
Ức phải không Và tất cả mọi chuyện ở thế
world is the same; we just capture it and put it
gian cũng vậy ta chỉ chụp rồi ta lại cho
into our memory, and we store
vào ký ức và chúng ta lưu giữ cái ký ức
that memory and manipulate it according to our imagination. It's a
đó và nhào lặn nó theo tưởng tượng của
waste of time and we don't
chúng ta vừa mất thời gian vừa không
get to experience reality, it's just delusion. It gives rise to
được hưởng thực tế vọng tưởng Khởi nên
suffering, accumulating according to
đau khổ trồng chất theo cái cái khát
that craving and desire. Master, do you see?
khao dục vọng đó thầy chúng thấy đúng
This is just a brief overview; of
không Đây là chúng ta chỉ nói sơ qua
course, this is
thôi còn đương nhiên cái này thì phải
reserved for dedicated practitioners.
dành cho những người hành giả Chuyên Tu
Right? In reality, it's not.  There's
Đúng không Thì thực chất là không còn
no longer any feeling or desire for this world,
không còn một chút gì mong muốn với thế
just focus on this one thing,
gian này nữa chỉ cần quán một điều này
and we'll break down this
thôi và chúng ta sẽ cắt nhỏ cái chỗ này
part of the master's lecture, listen to it over and over again,
cái đoạn bạn sư phụ giảng ra nghe đi
listen until you know how to contemplate it. Do
nghe lại nghe mãi nghe bao giờ biết quán
you all agree? Listen until you
thì thôi đại chúng thấ đúng không nghe
know how to contemplate it. This is
bao giờ biết quán ch gì quán cái này nó
so wonderful, everyone! It's so good, easy to
quá tuyệt vời đại chúng ạ quá hay đấy dễ
contemplate but easy to get bored, right? Why is it
quán mà dễ nhàm chán đúng không Vì sao
boring? Because knowing the truth makes it
mà lại nhàm chán vì biết sự thật nó nhàm
boring. For example, we eat a
chán ví dụ như là chúng ta ăn một cái
cake, a cream cake, it's so
bánh ví dụ như là một cái bánh kem ấy
delicious, so very delicious.
ngon ơi là ngon ngon lắm
But then we find out the truth that
Nhưng tí chúng ta biết ra sự thật rằng
it was made in a very dirty place, right? So
là nó làm ở cái chỗ mà rất là bẩn phải
dirty? Then they just add flavor and aroma, isn't that
không bẩn lắm xong tí n cho Hương cho vị
boring? Isn't that boring? It's
ở đấy thôi thì có chán không có chán
very boring. Then we see
không đại chúng rất là chán tí lại thấy
the pot is moldy, they bring it in, they
là cái nồi liêu nó để mốc m mang vào nó
knead the dough, they rub coconut, their hands get dirty,
nhào bột nó chà dừa gì tay nó bốc hết
they clean the
chỗ lọ nó bốc đến kia nó vớii đánh rửa
chicken coop, then they put it back in the flour, and the
chuồng gà xong cho vào nhà bột thì cái
cream cake is still the same old cream cake. Sometimes they
bánh kem vẫn là cái bánh kem cũ Đôi khi
add more flavor, but we
lại cho thêm hương vị ngon hơn chúng ta
don't eat it anymore, right? It's boring.  Boredom
cũng không ăn nữa phải không nhàm chán
is boredom. It's about finding it disgusting,
là nhàm chán Ở chỗ đó là thấy nó kinh nó
dirty, and unbeneficial. If it's harmful,
bẩn nó không có lợi ích Nó có hại thì tự
we'll naturally get bored. Therefore,
chúng ta sẽ chán thôi cho nên cái pháp
today's Dharma practice is different from usual because the
quán ấy hôm nay khác với mọi hôm là sư
master has both visual and
phụ có cả hình tượng tức là Giảng bằng
written explanations, making it very engaging and stimulating deep
viết cho nên là nó rất dễ cuốn nút chúng
thinking.
ta để chúng ta tư duy Sâu đấy đại chúng
If the lecture were only spoken, it would be
Nếu mà giảng ấy mà chỉ bằng nời nói thì
harder for us to think, but with
làm cho chúng ta tư duy Khó hơn nhưng có
written explanations and analysis on the board like this,
viết có phân tích trên bảng như thế này
everyone enjoys learning. Why do we enjoy learning?
thì ai cũng thích học vì vì sao lại ai
We're used to
cũng thích học chúng ta quen cái cách
that way of learning from a young age, so it's easier to
học đó Từ nhỏ rồi cho nên nó dễ thâm
absorb. Those who can absorb
nhập hơn thế còn những người thâm nhập
through this kind of lecture must have listened to
được bằng giảng như này là phải nghe
many lectures. You have to listen to many lectures to be able to absorb them,
giảng nhiều phải nghe giảng nhiều thì
right? You have to
mới được phải không đại chúng nghe giảng
listen to many lectures to be able to absorb them. Between listening to
cách nghe giảng được còn giữa cách Nghe
lectures without words and writing on the board,
giảng không bằng lời và cách viết bảng
if someone has listened
nữa á thì cái thì nếu như người nào nghe
a lot, and we have a
nhiều rồi nhưng chúng ta cũng có một cái
long history of seeing lectures in class—for
bề dày nhìn giảng ở trên lớp học r hẳn
10 years or more—
10 năm trời cơ
something remains in
mà có một cái gì mà cứ duy trì trong ý
our consciousness for years: the image of the
thức mình m ha năm trời là hình ảnh giáo
teacher lecturing on the board.  So it will be easier for the
viên giảng trên bảng cho nên nó sẽ dễ
general public to understand, do you agree?
nhập hơn đại chúng có thấy đúng không đó
Tâm Chí Hà is very happy to see that
nhá Tâm Chí Hà quá Rất là hoan hỉ thấy
today I have been enlightened, opening up a
mình hôm nay được khai mở mở ra thêm cái
deeper understanding of this method of
chiều sâu của cái cách quán này nó vào
contemplation. It's much deeper and
cái cách quán nó rất là sâu hơn đó rất
better. Therefore, the saying "Without a
là tốt ạ Thế cho nên nói câu không thầy
teacher, you can't do it" is true, isn't it?
đố mày làm nên là đúng chưa
Therefore, we must keep learning and never be
ạ Thế cho nên là chúng ta phải học mãi
arrogant. Do you understand
đừng bao giờ ngã mạn đại chúng rõ chỗ
this point? In today's lesson, Tâm Chí Hà
này chưa ạ vào bài ngày hôm nay tâm chú
will reread the scripture that our master
quán xin đọc lại phần văn kinh mà sư phụ
read and explained to us. I heard it
đã đọc và giảng cho chúng ta tôi nghe
like this:
như vầy Một Thời Thế Tôn ở chú xứ câu
Once upon a time, the Buddha was in the city of Kumārajīva, the city of
lâu kiềm ma sát Đàm là đô thị của xứ
Guru. The Buddha called these monks. The
guru rồi Thế Tôn gọi các tỳ kheo này Các
monks said, "Yes, Buddha." The monks replied, "Yes, Buddha." The Buddha
tỳ kheo Bạch Thế Tôn Các tỳ kheo ấy Vâng
then taught, "
đáp Thế Tôn Thế Tôn thuyết như sau này
This is the only path that
các tỳ kheo Đây là con đường độc nhất
leads to purity for sentient beings, to transcend
đưa đến thanh tịnh cho chúng sinh vượt
sorrow and suffering, to eliminate distress and anxiety, to attain Right Wisdom, and to realize
khỏi sầu não diệt trừ khổ ưu thành tựu
Nirvana. These are the four foundations of mindfulness."
Chánh Trí chứng ngộ niết bàn đó là bốn
Our master just explained this
niệm xứ chỗ này sư phụ đã mới giảng buổi
this morning. Now it
sáng này rồi nhá bây giờ đến lượt chúng
's our turn, Tâm Chí Hà, to continue reading.
ta là chạch tâ chú quán xin đọc tiếp Thế
What are these four foundations?  Here, the monk
nào là bốn này Các tỳ kheo ở đây tỳ kheo
lives contemplating the body with zeal, awareness, and
sống quán thân trên thân nhiệt tâm tỉnh
mindfulness to control greed and sorrow in life. He contemplates feelings with zeal, awareness, and
giác chánh niệm để chế Ngự tham ưu ở đời
mindfulness to
Thọ nhiệt tâm tỉnh giác chánh niệm để
control greed and sorrow in life. He contemplates the mind with zeal,
chế Ngự tham ưu ở đời sống quán tâm trên
awareness, and mindfulness to
tâm nhiệt tâm tỉnh giác chánh niệm để
control greed and sorrow in life. He contemplates phenomena with zeal, awareness, and
chế Ngự tham ưu ở đời sống quán Pháp
mindfulness to control greed and sorrow in life. Let's
niệm để chế Ngự tham ưu ở đời th chúng
analyze part 1 together, a small part about the
ta cùng nhau phân tích phần 1 một nhỏ
conditions, or necessary factors. In this part,
kiện các yếu tố cần có còn ở phần này
the mind will focus on the
thì tâm chế quán sẽ sẽ trạch thôi bài
contemplation. The sutra teaches us that for this contemplation,
kinh thì Đức Phật dạy chúng ta cái quán
we need what? We
ấy là chúng ta phải cần có cái gì
need
ạ cần có nhiệt
zeal. The first condition for this contemplation is zeal. As
tâm đấy Cái cách quán này điều kiện đầu
for zeal, you all
Thế thì nhiệt tâm thì các đạo hữu tự
know yourselves, because
mình cũng biết mình mình vì từ từ từ
you have been
trước đến nay mình có nhiều lần nhiệt
zealous in many things before, haven't you?
tâm rồi trong nhiều việc rồi phải không
Right, great friends? We are
Đúng không các đại Hữu chúng ta nhiệt
zealous when we have been zealous in
tâm là chúng ta đã từng nhiệt tâm trong
something before, and that zeal has
một việc gì đó rồi thì nhiệt tâm nó có
states of fervor, right?
những cái trạng thái là sốt sáng đúng
We must be fervent. Then we
không ta phải sốt sáng đó thế rồi ta
must focus on this matter.  The most important thing is the
phải cho việc này là quan trọng nhất là
most necessary, the most urgent thing. That
cần thiết nhất là cấp bách nhất
enthusiasm must be complete;
đấy cái nhiệt tâm nó phải đầy đủ như vậy
it needs to be done
đấy là cần làm
immediately. We need to do this immediately, give it
ngay Mình phải cần làm ngay cái việc này
our all, without
mình làm không tính
calculating, without calculating whether it's day or night,
toán không tính toán ngày hay đêm hay là
early or late, right, fellow practitioners?
muộn hay là sớm đúng không các đạo hữu
Whenever we are enthusiastic, we do it without
mỗi khi chúng ta đã nhiệt tâm r chúng ta
calculating,
đúng có cái đó không không tính toán làm
without calculating the day or night,
không tính toán ngày đy
with the desire to make it work and achieve
gì làm với cái mong muốn là làm cho nó
results, right? If someone is enthusiastic, they
có kết quả đúng không Nếu ai nhiệt tâm
also work with the desire to
thì cũng làm với mong muốn là mình làm
make it work and achieve
cho nó có kết
results; no one wants to leave it unfinished, right?
quả chứ không ai muốn làm cho bỏ dở phải
The desire is to make it the
không mong muốn là làm cho nó được cái
best product, to make this work the
sản phẩm tốt nhất làm cái việc này thành
most successful, and to see the results.
công cao nhất và muốn được xem cái thành
That's what it means to be a person with
mình như vậy mới gọi là một người có
enthusiasm for that work, right? For
nhiệt tâm với việc đó đúng đúng không Ví
example, if enthusiasm turns bad, for instance, if we do this work to
dụ mình làm cái việc này để
show people that we are good, so that
mà thể hiện cho người ta biết để người
people will use us, then we have to
ta trưng dụng mình chẳng hạn thì C có
do all these mental states,
phải làm V Ngần này cái trạng thái tâm
right?
không đại chúng đúng
Whether the purpose is good or
không dù là mục đích tốt hay mục đích
bad, when we have enthusiasm, all
xấu chúng ta khi có nhiệt tâm thì Ngần
these mental states are  It must appear
này trạng thái tâm đều phải xuất hiện
at any time, without lacking any
trong lúc nào thấy không không thiếu một
state, with
trạng thái nào thấy nhá nhiệt tâm
such enthusiasm for contemplating the body, feelings,
tâ như vậy đối với việc quán về thân về
mind, and phenomena. That enthusiasm is
Thọ về tâm về pháp cái nhiệt tâm Đấy là
for what? Enthusiasm for contemplating the body, feelings, mind, and phenomena—
nhiệt tâm đối với cái gì nhiệt tâm đối
that
với việc quán về thân Thọ tâm pháp tức
is, practicing the Four Foundations of Mindfulness. Do you see that, teacher?
là tu pháp tu Tứ niệm xứ thầy chúng thấy
In this lesson, we must be
đúng không Trong bài này chúng ta phải
enthusiastic in this way for the four practices of contemplating the
nhiệt tâm như vậy đối với bốn pháp quán
body, feelings, mind, and phenomena.
thân Thọ tâm
Read this sutra again.
pháp nhá tâm chư Con đọc lại Văn kinh
What are these four? The monks here,
này thế nào là bốn này Các tỳ kheo ở đây
monks living,
tỳ kheo sống quán thân trên thân nhiệt
contemplating the body, are enthusiastic, alert, mindful, and restrained.
tâm tỉnh giác chánh niệm chế Ngự tham ưu
We will combine them in this world because they are the
ở đời chúng ta sẽ gộp luôn Vì nó giống
same: body, feelings, mind, and phenomena. So, what kind of
nhau cả thân Thọ tâm pháp mà thế thì
enthusiasm is this enthusiasm for contemplating?
nhiệt tâm nhiệt tâm như vậy đối với việc
Contemplating the four places: body, feelings,
quán gì quán Trên bốn chỗ thân Thọ Tâm
mind, and phenomena. Isn't that right? That enthusiastic contemplation is the
Pháp phải không nhiệt tâm quán như vậy
first element we
đấy là yếu tố thứ nhất mà chúng ta phải
need to prepare for. To enter the practice of the Four Foundations of Mindfulness,
cần chuẩn bị bước vào tu Tứ niệm xứ thì
we must have that enthusiasm.
chúng ta phải có cái nhiệt tâm như vậy
Secondly, alertness—we must also
nha Thứ hai là tỉnh giác thì chúng ta
note alertness for contemplating the
ghi luôn tỉnh giác đối với việc quán về
body, feelings, mind, and phenomena. Alertness,
thân về Thọ về tâm về Pháp tỉnh giác
but alertness to what?
nhưng tỉnh giác với cái gì phải không
Alertness to
Tỉnh giác với việc
contemplating the body, feelings, and...  Mindfulness of the
quán về thân về Thọ về tâm về
Dharma means being mindful of the
Pháp tức là tỉnh giác đối với việc thực
practice of the Four Foundations of Mindfulness. Do you see,
hành Tứ niệm xứ đấy Đạ chúng thấy không
assembly?
đấy tỉnh giác như vậy Thế tỉnh giác như
This mindfulness is like that. This mindfulness is a
vậy Thì cái tình giác này nó có cái
state of mind that is focused,
trạng thái tâm thế nào chuyên chú chuyên
concentrated, not distracted, not forgetting, right
nhất không phóng giật không quên ngay
now,
bây giờ phảy
in the present moment. That is what mindfulness is like. It
ở trong hiện
must be focused, it must be concentrated,
đấy nó phải là chuyên chú nó phải là
not distracted,
chuyên nhất không phóng
not forgetting, right now, in the present moment. Is mindfulness present in the present moment?
giật không quên ngay bây giờ ngay hiện
Is it present right now, right now, in the present moment? Focus right now,
giác thì nó có ngay trong hiện tại không
right now,
Nó có ngay bây giờ không ngay bây giờ
in the present moment,
ngay trong hiện tại
not forgetting, not distracted. Not at all. Tomorrow, if you
tại không quên không phóng giật đấy
don't understand, you'll say, "I also
không hề mai không hiểu lại bảo con cũng
practice the Four Foundations of Mindfulness, but why don't I
tu Tứ niệm xứ nhưng sao con lại không
see it?" But right now, you
thấy đáp nhưng mà ngay bây giờ cũng
don't remember, you're not focused, in the present moment, it's not there either.
không nhớ không chuyên chú ngày hiện tại
Not a day of practice. It's easy to blame the
cũng không có nhá Không ngày tu Dể đổ
Buddha, but it's the teacher. Do you
tại Phật mới tại người dạy Thầy chúng
see, assembly? Right now, right now, in the present moment, the
thấy đúng không ngay bây giờ ngay hiện
state of focused attention appears. Assembly, do you
tại xuất hiện tr trạng thái chuyên chú
understand this point? Focus,
đại chúng rõ chỗ này chưa ạ chuyên chú
not forgetting, not distracted, right now, right
không quên không phóng giật nhá ngay bây
now, in the present moment, focused, not forgetting,
giờ ngay hiện tại chuyên chú không quên
not distracted, regarding the contemplations
không phóng giật đối với các pháp quán
of the body, feelings, mind, and phenomena. That is...  The
về thân Thọ tâm pháp đấy là tỉnh giác
second point of mindfulness is mindfulness of the body, feelings,
thứ nữa là một ý là chánh niệm về thân
mind, and phenomena. We haven't learned that yet;
Thọ tâm pháp thì kiến thức đó chưa học
the master will teach it to us tomorrow. That
mai sư phụ mới dạy đại chúng rõ chưa tức
is, we must be mindful, but
là chúng ta phải chánh niệm nhưng chánh
what is mindfulness of the body? What constitutes
niệm là thế nào thân thì nó gồm cái gì
mindfulness of the body? What constitutes wrong mindfulness of the body? What constitutes
gọi là chánh niệm trên thân thế nào gọi
right mindfulness of feelings?
thân thế nào là chánh niệm trên Thọ Thế
What constitutes wrong mindfulness of feelings? The master hasn't
nào là tà niệm trên Thọ thì Sư phụ chưa
taught that yet, so we don't have anything to
dạy cho nên chưa có gì để Trạch thầy
clarify. But now, we have
chúng rõ chưa Nhưng bây giờ chúng ta cái
that knowledge taught by the master.
kiến thức đó thì là sư phụ dạy còn hai
These two are self-reliant, and the other is from the
cái này là tự lực còn cái kia là của
Buddha. Mindfulness is something the Buddha knows; only the
phật cái chánh niệm kia kì là của phật
Buddha knows what is right. But
phật mới biết được Chánh Còn chúng ta từ
until now, we've only had wrong thoughts—
trước đến nay toàn là tà niệm thôi tà
thoughts about the body: "This body is mine, my
niệm về thân thân này là của tôi thân
husband's body is mine, do
ông chồng là của tôi cấm xâm phạm vào có
n't intrude." Isn't that wrong thinking? Then we think everything about this body is
đúng là tà niệm chưa Rồi thân này thì
beautiful, nothing is ugly.
cái gì cũng đẹp Không có gì xấu cả chúng
We're all having wrong thoughts about the body, feelings, mind, and
ta toàn là tà niệm về thân về Thọ về tâm
phenomena. Mindfulness, that knowledge,
về Pháp nhé Còn chánh niệm kiến thức đó
is from the Buddha and the master will teach
Đang là của phật và thầy mai mới dạy cho
us tomorrow, so we don't know it yet. We
chúng ta nên chúng ta chưa biết chúng ta
only know it this way. So,
chỉ biết lại thế này thôi Thế thì chúng
we must be enthusiastic in this observation.
ta phải sao nhiệt tâm với quán sát này
With mindful, enthusiastic, and
bằng chánh niệm nhiệt tâm tỉnh giác quán
alert observation, what kind of mindfulness is this? Is that clear? Enthusiastic
sát bằng Chánh gì chánh niệm đạy nhúng
observation of the body, feelings, mind, and phenomena
rõ chưa nhiệt tâm quán sát trên thân
with mindfulness, enthusiastic observation of the
Thọ Tâm Pháp bằng chánh niệm nhiệt tâm
brain with mindfulness, not
quán não bằng chánh niệm chứ không phải
with wrong thoughts. Teacher, do you understand? This is
bằng tà niệm thầy chúng rõ chưa ạ Thế và
mindfulness right in the present moment, right
tỉnh giác ngay trong hiện tại ngay trong
now, to observe it with mindfulness,
bây giờ để quán sát nó bằng chánh niệm
not with wrong thoughts. Teacher, do you understand?
không phải bằng tà liệu thầy chứng rõ
Focus on observing it. The phrase "
chưa chuyên chú quán sát nó cái từ cụm
awareness" is sometimes
từ tỉnh giác ấy đôi khi người ta thay
replaced with "not necessarily mindfulness" because
luôn cả không cần phải chánh niệm vì
the word "awareness" already contains the element of
trong cái từ tỉnh giác ấy nó có cái phần
mindfulness. However, the word "
chánh niệm rồi thế nhưng mà cái từ chánh
mindfulness" has a specific unit, while the
niệm là nó có một đơn vị cụ thể còn cái
word "awareness" doesn't have a specific unit,
từ tỉnh giác này là nó chưa có đơn vị cụ
a specific action. For example, "
thể chưa có một việc cụ thể ví dụ tỉnh
awareness" only requires concentration,
giác là nó chỉ cần là chuyên chú thôi
but the part that follows can be
nhưng mà cái phần đằng sau của nó có thể
attached to the body, it can be attached to feelings, it
gắn vào là thân có thể gắn vào là Thọ có
can be attached to the mind, it can be attached to
thể là gắn vào là tâm có thể là gắn vào
phenomena right now. For
pháp ngay bây giờ nó phù hợp bây giờ ví
example, right now, in this very moment, if we need to
dụ hiện tại trong giây phút bây giờ cần
observe the body, we will observe the body fully. Do you
phải Quán thân thì sẽ Quán thân đầy
understand this point? Right
chúng rõ chỗ này chưa ạ ngay trong hiện
now, if we need to observe the mind, we must observe the
tại bây giờ cần phải quán tâm thì phải
mind right now.  If you need to contemplate feelings, you
quán Tâm ngay bây giờ cần phải quán Thọ
must contemplate feelings right now. If you need to contemplate phenomena, you must contemplate phenomena.
thì phải quán Thọ ngay bây giờ cần phải
That is a
quán Pháp thì quán pháp đó là một trạng
state of awareness, always being aware,
thái của tỉnh giác luôn luôn tỉnh giác
but mindfulness
nhưng chánh niệm thì cái niệm đó nó có
changes. Sometimes you contemplate the body,
thay đổi lúc thì niệm về gì thật thân
sometimes feelings, sometimes the mind,
lúc thì niệm về Thọ lúc thì niệm về tâm
sometimes phenomena. Do you
lúc thì niệm về gì niệm về pháp để chúng
understand this point? Awareness is
hiểu chỗ này chưa ạ nhá tỉnh giác là
right now, in the present moment. But after the
ngay bây giờ ngay hiện tại nhưng sau cái
word "awareness," there must be awareness of
từ tỉnh giác này nó phải có tỉnh giác về
what, what thought—the body, feelings,
cái gì về niệm gì niệm thân hay niệm Thọ
mind, or phenomena. If we observe
hay niệm tâm hay niệm pháp Nếu chúng ta
events happening in the mind, we must
các sự việc xảy ra trên tâm thì phải
turn to contemplating what—the mind. If
quay về quán niệm gì niệm tâm nếu các
those events happen in the body, we must
việc đó xảy ra trên thân thì phải quán
contemplate the body, using that mindfulness to contemplate the
niệm về Thân lấy chánh niệm đó quán niệm
body. If it happens in phenomena,
về thân nếu xảy ra trên các pháp thì
we must use mindfulness to contemplate phenomena—
chúng ta phải lấy Chánh lấy chánh niệm
what to do to be aware
của các pháp làm gì để tỉnh giác ngay
in the present moment. So,
trong hiện tại thế thì ở đây chánh niệm
what is the purpose of this mindfulness and awareness? What is the purpose?
tỉnh giác này với mục đích gì Mục đích
We will go to part two, the
gì chúng ta ra phần hai
purpose and results. We
nhỏ Mục đích và kết quả chúng ta thực
practice diligently, mindfully
hành nhiệt tâm tỉnh giác chánh niệm quan
observing the body, feelings, mind, and phenomena. So what is the purpose,
sát trên thân Thọ tâm pháp Thì mục đích
right? And what are the results?
làm gì phải không và kết quả của nó ra
In this sutra, the
sao thì trong bài kinh đây mục
purpose...  To control greed and sorrow in this life,
đích mục đích để chế Ngự tham ưu ở đời
what does greed and sorrow belong to? It belongs to our minds.
tham ưu thì thuộc về gì về tâm chúng
And what leads us to be afflicted by greed and sorrow? It
ta Còn cái việc mà dẫn đến cho ta là bị
's the worldly scene,
TH tham bị ưu là gì Là cảnh đại chúng
right? That's why we call it
thế đúng không cảnh thế cho nên mới gọi
greed and sorrow in this life. Do you understand, teacher? Because of
là tham ưu ở đời thầy chúng rõ chưa do
this worldly scene,
cái cảnh đời này mà ta bị tham do cái
we are greedy; because of this worldly scene, we are sorrowful. That's why
cảnh đời này mà ta bị ưu phiền cho nên
we are greedy for this worldly scene, that's why
ta tham cái cảnh đời cho nên ta bị ưu
we are sorrowful. You see, to control greed and sorrow in this life, our purpose
đích của chúng ta ngay cái lúc chúng ta
is, right?
quán đấy là khi chúng ta có tham và gì
When our mind has
có ưu nhớ nhá Khi nào mà tâm chúng ta có
greed, what exactly is it greedy for?
tham tham thì tham nói đến cụ thể là cái
Just the mind has greed, not what it is greedy for. As long as the
gì nhá Chỉ có tâm có tham thôi còn tham
mind has
cái gì Cứ miễn tâm có tham là phải quán
greed, we must contemplate.
tâm có ưu phiền là phải quán đại chúng
When the mind has sorrow, we must contemplate. Do you understand, everyone? When our mind has
rõ chưa ạ khi là tâm chúng ta có tham có
greed and sorrow, we must contemplate to
ưu thì phải quán để giảm trừ tham ưu ở
reduce and eliminate it.
đời giảm đi và trừ diệt đó tham và ư
What we are greedy for depends on each person
còn tham cái gì thì tùy vào mỗi người
at that moment. For example, if the body feels
trong cái lúc đó ví dụ như là thân cảm
lust, we must contemplate the body, right? That
Thọ về dâm dục thì phải Quán thân đúng
belongs to the body, right?
không cái đấy nó thuộc về thân đúng
Everything we do that causes
không những gì mà chúng ta làm cho chúng
us suffering.  For example, when a loved one
ta khổ não Ví dụ như người thân chúng ta
dies, and we
bị chết nhìn
see it, then the feeling of distress
thấy như thế nào thì cái cái cái cái ưu
arises, and we must contemplate
nó nó khởi lên thì chúng ta phải quán
what is suffering. But
cái nào nó là khổ thì chúng ta phải quán
when the mind is free from distress, greed, and
phải không còn những lúc tâm không ưu
suffering, then we don't need to contemplate. Do you
không tham không khổ thì thì không cần
understand this?
phải quán đại chúng rõ chỗ này chưa ạ
At that time, we don't need to contemplate; we don't see anything.
Lúc đó Không phải quán chứ không thấy là
Our mind is now free from worry,
tâm chúng ta bây giờ không ưu phiền
pain, and greed. There's nothing there, so we can
không đau khổ chẳng tham gì cả Không có
sit and rest without needing to contemplate anymore. It's not like
gì thì ngồi nghỉ không cần phải quán nữa
we have to contemplate even when we go to sleep. That is, when
cũng phải quán nhá Thư là lúc nào chúng
we are not afraid, we
ta không bị sợ chúng ta nghỉ thế vẫn
can rest. You see, that's still resting. So, when we
được nghỉ ngơi đấy nhá đầ chúng thấy
meditate, our mind is free from
thiền hành ấy là tâm chúng ta không tham
greed. We only focus on our body, concentrating our energy on it. This
mình tập cái năng lượng cho nó gì chú
makes us alert and
Tâm khiến chúng ta có được tỉnh gì tỉnh
mindful. We create the
giác thôi chúng ta tạo ra cái công năng
power of our practice. At
công công năng tu tập của chúng ta thôi
that time, our mind is free from greed, worry, and
có lúc bấy giờ tâm chúng ta không tham
anything else. But if we
không ưu không gì cả Thế nhưng nếu mà để
want to see greed and distress, we must
cho muốn nhìn thấy tham thấy ư thì phải
be mindful, and to be mindful, we
có tỉnh giác mà muốn có tỉnh giác thì
must practice. Do you understand?
phải luyện tập đại chúng thấy đúng không
We must be mindful.  The senses are in our hands,
ta phải tỉnh giác trên trên tay chúng ta
in our feet, in our body,
trên chân chúng ta trên thân chúng ta
so we must practice walking meditation,
cho nên chúng ta phải tập đi kinh gì
which we often call walking
kinh hành cho nên chúng ta thường gọi
meditation. We need to be mindful and aware of
kinh hành Tỉnh gì tỉnh giác để thấy biết
our actions. Once
được các hành vi của mình cho rõ rồi khi
we understand, it
mình thấy biết được rồi thì sau rồi mình
will be easier to contemplate them. That is, do
quán nó sẽ dễ hơn đạy chúng thấy đúng
we currently have
không nhá tức là chúng ta hiện tại thì
more of the capacity for wandering thoughts or
năng lực phóng giật nhiều hơn hay năng
more of the capacity for focused attention? That's right. So, do we
lực à chú tâm nhiều
remember the rules? The
hơn Đúng rồi cho nên quy định có nhớ
capacity for wandering
đâu rồi có nhớ đâu trên năng lực phóng
thoughts is very high, while the capacity for focused attention is almost
tâm rất là nhiều năng lực chú tâm thì
zero point a few percent, just
hầu như nó chỉ là không phẩy mấy thôi
over a hundred percent, right, Venerable Masters? Zero point
trên trăm thôi phải không các quý Đạ Hữu
a few percent is
không phẩy mấy phần trăm là chú
very little focused attention, at
tâm rất ít
least focused on good things.
nhất là chú tâm vào các thiện nữa còn
We often focus on desires,
thường chúng ta có chú tâm vào các dục
but that's not entirely focused attention. It
nhưng đấy nó không hoàn toàn là chú tâm
's due to the power of karma,
đâu Chúng ta là do năng lực của nghiệp
right? It's not
tại chúng thấy đúng không Chứ không phải
entirely focused attention; that's the power of
hẳn là chú tâm đâu đấy là năng lực của
karma, not our own intention.
nghiệp chứ không phải tự chúng ta tác ý
And our intention
đâu ạ đó nhá Còn chúng ta Tác Ý là những
is when we walk;
lúc chúng ta đi kinh hành đấy là chúng
when we walk, our
ta tác ý khi chúng ta đi kinh hành nà
mind is directed towards goodness, isn't it?  Seeking
tâm hướng thiện có phải mong cầu giải
liberation without the desire for the ability to focus
thoát không mong cầu có năng lực chú tâm
and clearly see one's actions on the
không rồi thấy rõ các hành của mình trên
body—do you see it correctly? Only then is there
thân đây chúng thấy đúng không mới có là
movement. That is what
di chuyển thôi đấy mới là cái mà chúng
we wholeheartedly strive to do, which is due to independent karma
ta nhất tâm để làm là do nghiệp độc lập
created right now, without the
tạo tác ngay tại bây giờ không có sự
interaction of past karmic forces.
tương tác của nghiệp lực quá
We ourselves, through our own intention, achieve
khứ chúng ta tự mà tự tác ý mà chúng ta
enlightenment. Here and now, we will
tự giác ngộ Ở đây bây giờ và chúng ta sẽ
move forward because in the past we did not have
đi ra vì cái quá khứ chúng ta chưa có
this kind of enlightenment, right,
cái năng lực Giác Ngộ như thế này phải
dear fellow practitioners? What becomes a
các quý đạo hữu chưa Cái gì thành năng
power, yet everything still requires effort. Effort is like
lực mà mọi việc vẫn phải là cố gì Cố
cycling
gắng giống như chúng ta đang đạp xe lên
uphill; our practice is like cycling uphill.
dốc đi tu là đang đạp xe lên dốc còn các
Other things, like greed and attachment, are like
việc khác của chúng ta như là tham như
letting something drift. The bicycle is letting
là ái giống như đang thả gì Xe đang thả
something drift; it has inherent power, right? But
gì thả trôi nó có năng lực sẵn r đúng
now, practicing to escape the cycle of
không còn bây giờ tu để đi ra khỏi luân
reincarnation, to awaken, to do good, is like
hồi để tỉnh giác để thiện pháp giống như
cycling uphill.
chúng ta đang đạp xe lên dốc hoàn toàn
We must completely acquire that knowledge; we
chúng ta phải lấy kiến thức đó chúng ta
must actively strive and make our own efforts. Do you
phải tự vận động tự cố gắng đạy chúng
see that? And
thấy đúng không đấy nhá Còn kiến thức
that knowledge, of course, must come from our teachers, our masters, and
đấy thì đương nhiên phải nhờ vào Thầy Tổ
virtuous teachers.
các bậc thiện Tri Thức rồi chứ không
We also lack
Chúng ta cũng không có nổi cái kiến thức
that knowledge, we lack the encouragement to
đó không có nổi sự sách Tấn để chúng ta
strive to overcome it, to see it correctly, right?
cố gắng vượt lên để chúng thấy đúng
Now let's continue analyzing the
nha Bây giờ chúng ta tiếp tục phân tích
results leading to
kết quả đưa đến thanh
purity, overcoming sorrow, eliminating suffering, and
tịnh vượt khỏi sầu não diệt trừ khổ ưu
achieving Right Mindfulness. The result of diligently practicing mindfulness and
thành tựu Chánh chí đấy kết quả của việc
awareness on the body and mind is that we achieve
niệm trên thân Thọ tâm pháp thì chúng ta
purity of
được kết quả là thanh tịnh
mind, overcoming sorrow, eliminating suffering,
tâm vượt khỏi sầu não diệt trừ khổ ưu
achieving Right Wisdom, and attaining Nirvana.
thành tựu Chánh Trí chứng ngộ Niết Bàn
Now let's look at each part one by one.
bây giờ chúng ta đi xem từng phần một
We define it as
nha thì chúng ta định nghĩa như sư phụ
our teacher reviewed this morning: purity is the absence of
buổi sáng chúng ta ôn lại thanh tịnh là
defilement, right? Purity means the
không cấu uế đúng không thanh tịnh Tức
absence of defilement, which means purity.
là không cấu uế tức là được thanh tịnh
And the result of this contemplation is purity,
mà kết quả của Pháp quán này là được
right, everyone? To be pure, to
thanh tịnh phải không đại chúng được
overcome sorrow, eliminate suffering,
thanh tịnh vượt sầu não diệt trừ khổ ưu
achieve Right Wisdom, and attain Nirvana is purity. That means there is
thành tựu Chánh Trí chứng ngộ Niết Bàn
no longer any
thì được thanh tịnh Tức là không còn cấu
defilement. To overcome sorrow, old age, and suffering, we summarize it using the terminology we've always learned: suffering,
chúng ta vẫn vẫn học đó là khổ phải
right, everyone? All of this is suffering.
không đại chúng tất cả cái này nó là khổ
Because sorrow has several examples,
Tại vì sầu não thì nó có một số ví dụ
such as when we are living
như là chúng ta bị đang sống với nhau
together...  When someone dies, we grieve,
một người bị chết thì chúng ta sầu não
right? We grieve a lot because my child died,
phải không sầu não lắm vì con tôi chết
my father died, my mother died, my lover died, so
Bố tôi chết mẹ tôi chết người yêu tôi
we grieve. Then we suffer, we are
chết thì chúng ta sầu não thế rồi chúng
distressed. For example, we
ta khổ ưu khổ thì ví dụ như là chúng ta
say we are suffering so much because we don't
nói là chúng ta khổ quá vì là tôi không
have money. For example, I'm so distressed,
có tiền thể không Tôi ví dụ
I'm so sad, I'm so depressed, it leads to
tôi tôi não quá tôi sầu não tôi coi như
self-harm and harm to
là buồn quá sinh ra não hại mình não hại
others, right? In short,
người phải không đại chúng trên thôi cứ
it's suffering. You all see, right?
tốm lại nó là khổ đại chúng thấy đúng
It's not happy, and it has many
không Nó là không vui còn nó có nhiều
states. From here, we can analyze the
trạng thái từ đây phân tích ra ưu Bi sầu
states of distress, grief, sorrow, and suffering. We are suffering,
não là những cái trạng thái Chúng ta bị
right? In short, it
lụy đúng
's suffering. In short,
khổ thế thì Túm lại nó là khổ nhá Túm
we can eliminate
lại là khổ thì chúng ta sẽ diệt được các
suffering, right? The result is that our
khổ đúng không kết quả của chúng ta là
minds become pure, and we eliminate
tâm được thanh tịnh này diệt được các
this suffering. And what about Cha?  Regarding
khổ này Thế còn Chánh Trí thì cũng nhắc
the wisdom of the Master, Chánh Trí reiterated that seeing and knowing the
lại lời sư phụ Chánh Trí là thấy biết
truth leads to wisdom. Chánh
đúng sự thật đạt được trí tuệ đấy Chánh
Trí means that we attain the wisdom to
Trí tức là chúng ta được cái trí tuệ là
see and know the truth, just as the Buddha saw and
thấy biết được sự thật như đức phật là
knew the truth. The
thấy biết sự thật các bậc thánh thì
Arhats see and know all the
thánh A la hán thì thấy biết hết được sự
truth. As the Master
thật là chúng ta thì gọi là như Sư phụ
said, we grasp the six senses and the six objects of perception, not
nói là sáu căn chụp lấy Sáu trần không
taking them as the truth. We don't
mang vào cho nó là sự thật đấy Không
know anything, we just grasp the six objects of perception and consider them the truth.
biết gì cứ chụp vào sáu trần cho là sự
Evil is also good, good is also evil, good and evil are mixed together. We
thật hết tà cũng là chính chính cũng là
don't know where we are, or
tà chính tà lẫn Nộn không biết đâu và
where we are new. That's
mới đâu là chúng ta phải không các đại
our wisdom, isn't it, great beings? That's how our
Hữu đấy trí của chúng ta nó là như vậy
wisdom is. As for practicing the Four Foundations of Mindfulness, we gain wisdom to see and
còn tu Tứ niệm xứ thì được tránh trí
know the truth clearly. And Nirvana, the
thấy biết rõ đúng sự
Master has explained it many times, and
thì sư phụ Cũng giảng nhiều rồi và sáng
this morning he reiterated that it is a place where there is no more
nay sư phụ nhắc lại là là chỗ không còn
suffering. That place is right within our minds, a mind that is controlled by the
khổ đau chỗ đó ngay ở trong tâm chúng ta
Cold Contemplation. There are thoughts
thì tâm chế Hàn quán có những cái tư duy
like
như
this: Perhaps we are
sau có thể là chúng ta là những chúng
beings of desire, and we are
sinh tham dục mà chúng ta ả Ơ bây giờ
reborn in Heaven, where there is still a place to live, because
sinh lên Trời nó còn có chỗ mà ở chứ vì
we are used to living at home.
chúng ta đang ở nhà chúng ta quen rồi
What if one day we are reborn in Heaven?  When we're
chẳng may một ngày nào đó chúng ta bị
driven out onto the streets, we feel lost and
đuổi ra đường chúng ta thấy bơ vơ không
alone, not only lost but also
có thấy bơ vơ không không những bơ vơ
confused, not knowing where to go.
lại còn hoang mang nữa chứ biết ở đâu
Now, if people come to our house, the
Giờ nhà mà bây giờ người ta đến người ta
bank will come and seize it, and we
lại ngân hàng nó đến nó siết phát rồi
don't know where to go. We're burdened with a huge amount of money, unable to find
không biết đi đâu tiền thì lợ một đống
work, so we can't
khả năng đi làm không có cho nên không
buy a house or even rent
mua được cái nhà mà cũng không thuê được
a room. Although we have homes everywhere,
cái nhà trọ nữa Tuy rằng nhà khắp chốn
we could sleep on the streets, right? But even
có thể ngủ đầu đường só chợ phải khôngng
there, they still chase us away, and then there are protection rackets
mà Ở đấy nó cũng đuổi thế rồi lại bảo kê
everywhere. Where is our place? Is
khắp nơi th chỗ nào là chỗ của mình có
n't that confusing? Our mind needs
hoang mang không cái tâm chúng ta là
a place to reside, so when they say
phải có một chỗ ở cho nên khi nói niết
Nirvana is only in the mind, isn't that confusing? What if we do
bàn chỉ ở trong tâm tôi có hoang mang
n't go to Nirvana? We don't
không có khi không về Niết Bàn nó không
know where it is, or if Nirvana is
biết chỗ ở chỗ nào hay chỗ niết bàn là
just a place of desolation? Oh no, we don't know
một chỗ bơ vơ à thôi chết rồi không biết
where it is, just like Master
là ở đâu giống như sư phụ lần trước sư
taught before, here we can go to the market for
phụ giảng ấy ở đây thì còn có đi chợ cho
fun, or go to heaven, which is to the East, or
nó vui hay đi lên trời là đi bên Đông
watch a show, which is to the West. Nirvana is only
Xem hát đi bên Tây Niết bà nó chỉ ở
in the mind. When we die, we are still
trong tâm thôi ta chết thì bây giờ còn
alive here; the mind still has a place to stay, and
sống ở đây tâm nó còn chú và cái thân
this body still has a place to reside.  I'm dead.
này nó còn chỗ chỗ ở chết toay đi rồi
So now,
Thế giờ liết bàn thì lúc bây giờ thì nó
where does Nirvana go? We're sitting here, are
đi đâu ở nhỉ đại chúng chúng ta ngồi
we feeling confused or not?
chúng ta có bâng khân không có bâng khân
Because we don't know who it is, we're not confused, which proves we have
Chứ vì chúng ta chưa rõ biết ai chưa
n't thought that way yet. Because
bâng khân chính tỏ chưa tư duy thế ạ vì
we still have desires, our perceptions and knowledge are
chúng ta còn tham dục cái thấy biết của
still worldly, we haven't transcended the
chúng ta ta mới là thế tục chưa vượt qua
world, we haven't escaped the
thế tục chưa được vượt qua cái nhà ổ
slum, how can we think of anything else and
chuột làm sao mà nghĩ được cái khác mà
not worry about the sun,
lại không lo nắng không lo lắng chính tỏ
not worry? This proves we haven't thought, right?
không tư duy thầy chúng thấy đúng không
Because we don't know that, so
vì cái kia chúng ta đã biết đâu đó thế
Nirvana is in all
thì niết bàn là ở tất cả những
places that are pure. Nirvana, a pure mind, isn't that
chỗ mà thanh tịnh th Niết Bàn tâm thanh
Nirvana? So
tịnh thì có phải là thành niết bàn không
everything is pure, so it could be a magnetic field. It
Thế thì tất cả là thanh tịnh cho nên nó
could be an manifested body, it could be an impromptu speech, it
có thể là từ trường Nó có thể là ứng hóa
could be an impromptu thought,
thân có thể là ứng khẩu có thể là ứng Tư
it could be an impromptu action, so the home
duy có thể là ứng hành động cho nên nhà
is everywhere, very happy,
là ở khắp khắp luôn rất sung sướng có
right, dear fellow practitioners?
đúng không các quý đạo
Once you've attained enlightenment,
hữu thì chứng Đắc rồi thì cứ ứng hóa
just manifest a body freely, then go to a place to
thân thoải mái thôi rồi lại đến một chỗ
rest, why bother with any particular place? Right? It's
nghỉ ngơi cần gì phải nha cầ vì chỗ nào
like...  Just like we hold
đâu Đúng không Nó giống như chúng ta cầm
a wish, the wish tree needs to
một cái điều ước ấy cây điều ước cần đến
sit down and rest, bring water
ngồi nghỉ mang nước ở
here, bring fruits and cakes here, and it will bring them
đây mang hoa quả bánh trái đây nó mang
out. We just imagine it according to the
ra thôi chúng ta cứ tưởng tượng theo tâm
ordinary mind; Nirvana is like that, everywhere, it is
Phàm phu đấy niết bàn là như vậy ở khắp
complete, there is no need for a specific
khắp mọi nơi vẫn đầy đủ không cần phải
place. The Buddha's manifestation is complete;
chú xứ này chúng ạ ứng hóa thân đầy đủ
wherever there is purity, there it is.
cứ chỗ nào thanh tịnh thì là chỗ đó có
That's why it is called the Buddha, one
thôi Thế cho nên mới gọi Đức Phật một
body transforming into countless bodies to
thân biến ra vô số thân
protect countless beings. Do you understand
mà hộ Trì vô số chúng sinh thầy chúng rõ
this, teacher? This is a thought, but
cho này này chưa ạ Cái này tư duy nhưng
the mind of the practitioner, observing and perceiving, affirms that
tâm chư quán với riêng mình khẳng định
this thought is correct because the mind is
tư duy này là đúng bởi vì à tâm chiếu
illuminating. It's very simple. I ask the Buddha, I do
Quán a rất là đơn giản con bạch Phật cái
n't know how much the Buddha will protect me,
này con không biết Phật gia hộ cho con
how much he will let me know, I will know myself. So the
mấy cho con biết mấy tự biết à Thế là
Buddha is right here, right? The only thing is that you,
phật ngay đây rồi đúng không có cái là
dear fellow practitioners, have too
các quý đạo hữu và tâm chếu hoản quán có
much attachment and clinging in your minds, the Buddha cannot
nhiều cái thủ chấp quá phật không ứng
respond because you are full of pushing, pushing, pushing, pushing, clinging,
được vào vì mình đầy mình đẩy đẩy đẩy
you understand this point, do you understand? But if we are
đậy chúng rõ chỗ này chưa thế còn ta
not clinging, less attached to the self,
không bảo thủ ít bảo thủ ít chấp ngã đi
then we will surely receive the Buddha's protection. Only then can the
thì thể nào cũng cũng được gia Hộ đại
Buddha respond.
chúng ạ Thế các ngài Mới ứng vào được
If it just
chứ mình còn không cho một thằng nào nó
appears in my mouth a little bit, and I
ứng vào mồm mình một tí lòi niến Thắng
don't let anyone else appear at all, then
ấy không cho người ta ứng mm chút nào
who can appear and help me achieve enlightenment? That's
thì ai ứng được mà raia hộ cho mình đại
right, isn't it? For example, the mind, I
chứng thấy đúng không Ví dụ như tâm chứ
don't even know where it is. But
CN chỗ này còn chưa biết ở cái nào Nhưng
wherever I know, that's the place I have
chỗ nào mà mình biết là à cái chỗ nào
n't been able to reach yet. I know
mình mãi mà chưa được gá hộ mình biết là
that place is where I'm somewhat stubborn,
cái chỗ đấy mình có phần bảo thủ rồi đấy
clinging to it. I need to cultivate a little more to achieve enlightenment.
chấp trước ở đấy phải tu thêm tí nữa đi
Otherwise,
thì mới được thể chứng thế không Không
how would I know?
thì sao biết được mình biết được cái gì
Only the Buddhas and Bodhisattvas manifest themselves.
chỉ có chư phật bồ tát ứng hóa thân thôi
That's why it's so wonderful. Sometimes,
Thế cho nên là rất là tuyệt vời đôi khi
the mind is focused on contemplation, telling stories
cái tâm chế quán kể chuyện là ông điên
to the masses, isn't that right? It's
cho đại chúng nghe đấy phải không rất là
wonderful when I can write about the
tuyệt vời khi mình viết được các các vị
manifestations of the Bodhisattvas, it's very good. So,
ứng hóa thân rất là hay nhá Thế thì ở
Nirvana is the place of manifestation, the place of
niết bàn là nơi ứng hóa là nơi thanh
purity, the place of manifestation, so there's no need to worry about
tịnh là nơi ứng hóa cho nên không lo
not having a place for the masses, understood?
không có chỗ ở đại chúng rõ chưa Nhá bao
When we think about Nirvana, it's
giờ chúng ta tư duy bâng Khuông về Niết
not a place of
Bàn thì không phải No nơi đấy là cực kỳ
manifestation, it's extremely wondrous and all-encompassing,
vi diệu diệu dụng và ở khắp cùng
not a fixed place at all, it's everywhere.
khắp nhá không phải là một nơi cố định
Purity exists, you know.
nào cả ở khắp cùng khắp cứ thnh Tịnh là
Is the dwelling spacious? It's
có thôi nha chỗ ở có rộng không đại
very spacious, yes. It has space, or you
chúng rất rộng nhé nó là có chỗ thì cũng
could say there's space,
có thể nói là có chỗ nói là không chỗ
or you could say there's no space,
thì cũng có thể nói là không chỗ phải
right? That's where we awaken to enlightenment.
không đấy chúng ta giác ngộ chỗ này Bây
Now let's contemplate
giờ chúng ta đến quán chiếu về chính
ourselves. This purity eradicates suffering,
chúng ta đây ạ thanh tịnh này diệt trừ
attains right mindfulness, and leads to Nirvana. This
khổ này được Chánh chí được Niết Bàn đây
is the result of fully contemplating as the
là kết quả của việc quán đầy đủ như lời
Buddha taught in this sutra. So now,
Đức Phật dạy trong bài kinh này Thế bây
we laypeople must be divided into two levels:
gia chúng ta phải chia ra hai cấp độ tại
laypeople and monastics.
gia và xuất gia
What is purity for laypeople? The purity and defilement of
gì thì cái thanh tịnh và cấu uế của
laypeople are only distinguished
người tại gia thì nó chỉ được phân biệt
by good and bad, right?
ở thiện và bất thiện thôi phải không đại
Good and bad are for laypeople,
chúng thiện và bất thiện là người tại
while for monastics, it must be neither
gia còn người xuất gia thì phải là không
good nor evil, without attachment. Do you understand
thiện không Ác Vô chấp đạy chúng rõ chỗ
this point? So we will consider the
này chưa ạ nhá cho nên chúng ta sẽ xem
level of purity of laypeople as Good.
là tầm thanh tịnh của người tại gia thì
Do you understand this point? Good means there is
là Thiện đại chúng rõ chỗ này chưa ạ là
no bad. The
Thiện là không có bất thiện đấy thanh
purity of laypeople is because we practice the Four Foundations of Mindfulness.
tịnh của người tại gia tại vì tu Tứ niệm
We can practice this for both laypeople
xứ này chúng ta có thể tu cho người tại
and monastics.  So
gia và có thể tu cho người xuất gia để
when we listen to the Dharma, we should
khi chúng ta nghe pháp chúng ta nên thực
practice which parts are appropriate. Otherwise, we
hành phần nào Nếu không thì chúng ta
won't understand which parts are for
không hiểu được phần nào dành cho tại
lay people and which are for monastics, and we'll be confused.
xuất gia thì chúng ta sẽ bị lung tung và
We'll encounter things that don't suit us,
chúng ta những cái không phù hợp với
causing suffering in our lay lives.
mình làm cho đời sống tại gia của mình
Monastics, too,
sẽ đau khổ và người xuất gia lại cũng
won't understand their own potential, so they
không nghĩ được cái tầm của mình cho nên
'll only practice what's appropriate for lay people. This
sẽ thực hành chỉ tương ứng với người tại
will lead to failure and
gia Thôi thì sẽ không đạt được mục đích
suffering.
của mình và cũng đi đến gì đau khổ nhé
Therefore, when we contemplate these four foundations of mindfulness,
Thế thì khi mà chúng ta quán về bốn niệm
for lay people, the mind will
xứ này đối với người tại gia thì tâm sẽ
be
được
purified, eliminating
Thiện diệt trừ bất
evil. That's the word "purity." Purity,
thiện đấy chữ thanh tịnh đấy thanh tịnh
for lay people, means the mind is good and free from
ứng với người tại gia tâm được thiện
evil,
không bất
easily adapting to
thiện tức là dễ dàng phù hợp với các
virtuous and wholesome actions. Contemplating
điều đạo đức thiện và các việc làm thiện
these four foundations of mindfulness
ưa thích mình quán Tứ niệm xứ này thì
makes the mind comfortable and at ease with
khiến cho tâm mình phù hợp thoải mái với
virtuous and
các điều đạo đức thiện với các việc gì
wholesome actions, without being hindered by ego. Sometimes,
việc thiện không bị trở Ngã Đôi khi tâm
our minds encounter obstacles to virtuous and wholesome actions.
chúng ta đối với các đạ Đạo Đức Thiện có
For example, the rules
trở ngại không Ví dụ những cái lội quy
of a retreat are very wholesome, but sometimes
của khóa tu là quá thiện nhưng mà đôi
we still experience afflictions because of them.
khi chúng ta vẫn bị phiền não vì nó
That's too strict. Those are
chúng ta coi đó là khát khe quá đấy là
people who haven't yet embraced the Good Morality; their
những người chưa thuận với cái Đạo Đức
hearts still hold too many unwholesome thoughts,
Thiện trong tâm còn nhiều cái tâm bất
so they haven't yet embraced
thiện quá cho nên nó chưa thuận với
good things. Because
những điều thiện tại vì những điều quy
these rules are meant to help us
định này là giúp cho chúng ta thành tựu
achieve good deeds, as you all see.
được thiện pháp đại chúng thấy đúng
But we don't conform to them;
không Nhưng chúng ta chưa phù hợp với nó
we feel uncomfortable with them because
chúng ta khó chịu với nó vì trong tâm
our hearts still hold too many unwholesome,
chúng ta còn quá nhiều điều bất thiện
defiled, and coarse thoughts.
cấu uế còn quá thô thiền đạy chúng rõ
Do you understand this point? Therefore, when we
chỗ này chưa ạ Thế cho nên khi chúng ta
practice mindfulness, our minds
thực hành thứ niệm xứ thì ch tâm chúng
will become wholesome. We will be
ta sẽ được Thiện chúng ta sẽ được thỏa
delighted with good things. When we hear about
thích với các điều thiện khi nghe các
good things, we will be joyful and happy as if we've
điều thiện thì vui mừng hoan hỉ như vớ
found gold, and we will follow them and enjoy the
được vàng và làm theo và thích thú với
results.
kết quả của nó
Of course, very few
đương nhiên đại chúng bây giờ rất ít
people nowadays achieve this, right? And practicing the Four Foundations of Mindfulness
người được điều này phải không và quán
will give lay people
Tứ niệm xứ thì người tại gia sẽ được
this. This refers to the purity of the
điều này đó là nói về thanh tịnh của
mind of a lay person, the required level of mental purity. That state
trạng thái tâm thanh tịnh của người tại
of mind is one of
người tại gia là trạng thái của tâm là
loving good deeds.
yêu thích việc thiện đại chúng rõ chỗ
Do you understand this point? Loving good deeds,
này chưa ạ yêu thích việc thiện yêu
loving virtuous and wholesome things.
thích các điều đạo đức thức Thiện đấy
Regarding purity, what about the worries and
đấy nhá về thanh tịnh Thế còn về ưu Bi
sorrows of lay people? The requirement for a
sầu não của người tại gia yêu cầu về mức
level of mental purity for lay people is that
độ trạng thái tâm thanh tịnh của người
we must set a requirement for ourselves to
ta phải đưa ra một cái yêu cầu để chúng
achieve it. If we practice
ta đạt được cái yêu cầu đó nếu chúng ta
without setting
tu mà chúng ta không đưa cho chúng ta
a requirement, we can never be
một yêu cầu thì chúng ta không bao giờ
called practitioners; we are just restless,
gọi là người tu gọi là người bất định
acting impulsively and recklessly.
gặp đâu làm đấy phóng giật Đạ chúng rõ
Do you understand? Therefore, when we are lay people,
chưa ạ cho nên khi chúng ta là cư sĩ tại
we must set
gia thì chúng ta phải đặt chúng ta vào
a requirement for a level of
một cái yêu cầu về mức độ của trạng thái
mental purity, which is to abandon defilements and
tâm thanh tịnh đó là từ bỏ cấu uế bất
unwholesome actions in our minds. This means
thiện ở trong tâm tướng của nó như sau
loving moral things and good deeds,
là yêu thích các điều đạo đức và các
loving moral standards,
Thiện yêu thích các quy chuẩn đạo
and more broadly, the precepts and
đức và nói rộng ra là giới luật và các
regulations for fulfilling the precepts of lay
quy định để thành tựu giới luật của
people. More broadly, it means
người tại gia đấy nói rộng ra nữa là yêu
loving the practice of the Six Harmonies. Do you
thích thực hành Lục Hòa đạy chúng có
see this? We must love these things for
thấy đúng không Chúng ta phải yêu thích
our minds to be pure. Of course we can
thì tâm chúng ta mới thanh tịnh Được chứ
still love and do what are
chúng ta còn đi yêu thích đi làm các
called wrong actions: killing, stealing,
việc gọi là tà giới ạ sát sinh trộm cắp
adultery, etc., right, dear fellow practitioners?
tà dâm ấ phải không các quý đạo hữu
We must...  Doing the right thing,
chúng ta phải làm cái việc chính giới
right?
đúng
The true moral realm of
không cái phạm vi đạo đức chân chính
our world is the realm of
giới của chúng ta là phạm vi đạo
goodness, right? We must
đức Thiện đấy đúng không Chúng ta phải
keep our moral level to be
để mức độ đạo đức của chúng ta là phải
good, to be in accordance with the precepts. That's
thiện là phải đúng với giới nhá Đấy là
our standard. And
cái cái quy chuẩn của chúng
what about the requirement for the level of the
ta Thế còn cái yêu cầu về mức độ của
state of mind of sorrow, grief, and sadness?
trạng thái tâm ưu Bi sầu não yêu cầu của
What is the requirement for the level of the state of mind of sorrow, grief, and sadness? The requirement for the level of the state of mind of
gì Yêu cầu về mức độ của trạng thái tâm
sorrow, grief, and sadness is that
ưu bư sầu
we must escape it. We must
l chúng ta thoát khỏi nó chúng ta phải
escape this state of mind. So
thoát khỏi cái trạng thái tâm này thì
when we experience sorrow, grief, and sadness, it's
khi nào chúng ta ưu Bi sầu não là chúng
when we have unpleasant things happening, when
ta khi chúng ta có những việc bất Như
our desires don't
Ý những cái mong cầu của chúng ta không
align, then sorrow, grief, and sadness arise,
tọa ý thì ưu Bi sầu não Khởi Gì Khởi lên
right? So now, when we practice the Four Foundations of
đúng không Thế thì bây giờ chúng ta quán
Mindfulness, what level should we reach? When
Tứ niệm xứ thì chúng ta phải đạt tới mức
unpleasant things happen,
độ là như thế nào những việc bất như ý
we don't experience sorrow, grief, and sadness. That's
thì chúng ta không ưu Bi sầu não đấy là
the result of a lay person practicing the Four Foundations of Mindfulness.
cái kết quả của việc người tại gia tu Tứ
Is that result good? Is it
xứ cái kết quả thế có tốt
good? And the requirement
không tốt không ạ đó và cái yêu cầu của
is that when there are unpleasant things, when
nó là khi có các bất như ý những cái
desires don't align, we don't experience sorrow, grief, or sadness.  What is
mong cầu mà bất như ý thì chúng ta không
called successful contemplation is the level of
lão gọi là quán thành công được mức độ
practice of the Four Foundations of Mindfulness
tu Tứ niệm xứ của người tại gia còn tu
for lay people. If a lay person practices the Four Foundations of Mindfulness but
Tứ niệm xứ của người tại gia mà khi bất
still clings to sorrow and grief when things don't go their way, then they haven't
như ý đến mà vẫn yêu Bi sầu lão thì chưa
achieved
quán được thành
successful contemplation. Do you all understand? Purity
công đại chúng đã rõ chưa ạ nhá thanh
reduces sorrow and grief, so the mind is calm. Let me
tịnh giảm trừ ưu Bi sầu não thì tâm chếu
analyze this for lay
C quán phân tích cho người tại gia này
people: the purity of our contemplation of the
thanh tịnh của người tại gia chúng ta
body, feelings, mind, and phenomena.
quán về thân Thọ tâm pháp mà người tại
We can contemplate and practice
gia chúng ta quán thế nào thì quán tu
however we like, but we must reach a
thế nào thì tu nhưng chúng ta phải đạt
state of mind that is in accordance with
được ở trạng thái tâm là phù hợp với các
moral principles. We must be
điều đạo đức TH
joyful with moral and virtuous things, that
vui thích với các điều Đạo Đức Thiện tức
is, we must be eager to keep the precepts, right?
là giới đấy ham thích giữ giới phải
And we must be eager to learn
không đại chúng đó và ham thích học các
virtuous practices and do good deeds. That
Pháp thiện làm các việc gì việc thiện đó
is, we have observed and practiced. A lay practitioner who
là chúng ta đã quán sát và thực hành
successfully practices the Four Foundations of
hành giả tại gia thực hành thành công Tứ
Mindfulness must have
niệm xứ thì chúng ta phải có những trạng
those mental states. You see, we have
thái tâm đó thấy nhá chúng ta có đích
our goal. When we know our
của chúng ta nhá Khi chúng ta biết đích
goal, we are not arrogant. Do you all
Thế chúng ta không ngã mạn đại chúng có
see that? Eliminating arrogance is not enough. If we haven't reached
thấy đúng không diệt trừ ngã mạn còn
that level, then we haven't achieved it yet.
chưa tu được ở tầm đấy thì gọi là chưa
Don't be arrogant. Those who
tu được đừng có ngã mạn làm gì mà người
have achieved it will no longer be arrogant. That's right.
tu được thì lại không ngã mạn nữa đúng
That's not the benefit for the masses.
không đại chúng lợi ích là như thế đấy
Now let's move on to the requirements of a
Bây giờ chúng ta bước sang yêu cầu của
pure monastic life. We
người xuất gia thanh tịnh là gì chúng ta
want to know what purity is, so
muốn biết được Thế nào là thanh tịnh thì
we must first write about what is impure
chúng ta phải viết là thế nào gọi là bất
for a
tịnh cho người xuất
monastic. For a monastic, impurity is anything
gia bất tịnh cho người xuất gia là cứ
related to
việc gì còn liên hệ đến
desire and craving; anything that arises in
dục mong cầu dục thì đều là bất
the mind and craves is impure. Anything that arises in the mind and
tị trong ngũ dục này cứ cái gì còn Khởi
craves is considered desire. Laypeople have desires,
Tâm mong cầu thì đều là dục còn người
right?
tại gia thì có mong cầu đúng không người
Laypeople have desires, and they crave to
tại gia thì có mong cầu mà mong cầu mình
achieve virtue and goodness, to do
được thành tựu đạo đức thiện và việc làm
good deeds. For
gì việc làm thiện những người xuất gia
monastics, they achieve the Four Foundations of Mindfulness. This means the mind must be
thì đạt được Tứ niệm xứ này là tâm phải
free from desire and craving; there should be no desire
vô gì vô cầu dục không còn một mong cầu
arising or being controlled by desire.
là về dục được khởi nên bị chi phối
That is what is called purity. Practicing the Four Foundations of Mindfulness
phối Đấy mới gọi là thàh Tịnh tu Tứ niệm
must reach the level of not having desires arising in the mind and
xứ phải đến tầm không bị khởi
not being controlled by desires. Only then can practicing the Four Foundations of
dục không bị chi phối bởi các dục thì tu
Mindfulness be considered successful. To understand its result, if desires arise in the four places of the body—feelings, thoughts, and phenomena—then one must immediately turn to the
chỗ thân Thọ tâm pháp thì phải quay về
body
quán
from which the desires arise.  One
ngay từ nơi thân mà Khởi lên các dục thì
must return to the contemplation of the body from which feelings arise, and from which
phải quay về quán thân từ nơi thọ mà
desires arise, one must return to the contemplation of feelings
Khởi lên các dục thì phải quay về quán
from which desires arise,
Thọ từ nơi tâm mà Khởi lên các dục thì
and from
phải quay về Chánh quán chá niệm và quán
which desires arise, one must return to the contemplation of right mindfulness. And from which the mind arises, one
tâm từ nơi các pháp mà Khởi lên các dục
must return to the contemplation of the mind from which desires arise, and then one must return to the contemplation and eliminate them. So
thì phải quay về quán và diệt nó đi
what is the sorrow, grief, and suffering of a monastic? Anything related to suffering is no
là gì Là cái gì có liên hệ đến khổ thì
longer suffering. A monastic
không còn
must
khổ và người xuất gia thì tự phải quán
observe for themselves what is related to
sát xem những cái gì liên hệ đến khổ
suffering. Is
mong cầu là liên hệ đến khổ phải không
desire related to suffering? The eight sufferings are desire,
tám khổ đấy Mong cầu là liên hệ đến
hatred, and the
khổ ái Oán là liên hệ đến
five aggregates. Therefore, whenever a
khổ Ngũ Ấm là liên hệ đến khổ cho nên cứ
desire arises, it
Khởi lên một mong cầu gì
must be eliminated immediately at that point, and sorrow, grief, and old age will
thì đều phải diệt ngay tại nơi đó thì ưu
no longer exist. Birth, old age,
Bi sầu lão không còn thế rồi Sinh lão
sickness, and death—that is, whatever gives rise to sorrow, grief, grief, and old age—
bệnh tử tức là cái gì mà Khởi lên ưu Bi
that is the eight sufferings. A
được đó chính là tám khổ thì người xuất
monastic will contemplate and eliminate them completely. Practice until the very end and they will be gone. Is that the
gia quán sẽ hết nhẵn luôn tu đ tới tận
function of the Four Foundations of
cùng mà hết được Đấy là công năng của Tứ
Mindfulness? Do you all see it? (I
niệm xứ hay không đại chúng có thấy hay
repeat the
không nhá tâm chú con nhắc lại cái phần
last part) The sorrow, grief, and suffering of a monastic, however low they may be, will
cuối này êu Bi sầu não của người xuất
still be affected by sorrow, grief, and
gia được ở mức độ nào thì vẫn còn bị ưu
suffering.
Bi sầu
That is, things related to the eight sufferings,
não Tức là những thứ liên hệ đến tám khổ
things related to suffering, still cause sorrow and grief.
những thứ liên hệ đến khổ thì còn ưu Bi
Therefore, all the Four Noble Truths are
sầu não cho nên tất tật các Tứ nó đều
related to suffering. So, when a monastic
liên hệ đến khổ cho nên người xuất gia
attains purity, all
đạt được thanh tịnh
suffering is ended. Therefore, for a monastic,
khổ nhé Cho nên người xuất gia ấy tôi bị
whatever causes sorrow and grief, one must analyze it
ưu bi bởi cái gì thì phải phân tích cho
carefully. As long as there is desire, there will still be dissatisfaction. As
kỹ à còn mong cầu thì
long as one is born into
còn bất như ý phải không còn sinh ra ở
the world, there will still be desire. One thought of desire
thế gian là còn phải có mong
is one entering the world, one returning to it. One thought of desire is
cầu một niệm mong cầu là một niệm nhập
one entering the world. One cannot allow
là một niệm nhập thế Không thể để cho
any thought of desire to cease. When the thought of
một niệm nào mong
desire ceases, the
Cầu Niệm mong cầu không còn thì đối
object of desire also ceases, the
tượng mong cầu cũng không còn không sự
desired event also ceases. It is necessary to
việc mong cầu cũng không còn bắt buộc là
not desire worldly things at all.
không mong cầu thế tục một chút nào cả
Therefore, when any desire arises, one must
cho nên khi một mong cầu nào khởi lên
contemplate the Four Foundations of Mindfulness.
đều phải quán hết về Tứ niệm xứ này phải
If the desire pertains to the body, one must contemplate the body; if it pertains to
không Nếu mong cầu đó thuộc về thân thì
feelings, one must contemplate feelings; if it pertains
phải Quán thân thuộc về Thọ thì phải
to the mind, one must contemplate the mind; if it
quán Thọ thuộc về tâm thì phải quán tâm
pertains to phenomena, one must contemplate phenomena. One must contemplate phenomena
thuộc về pháp thì phải quán Pháp quán
with zeal,
bằng cách cái gì nhiệt
mindfulness, and clear awareness to eliminate them.
tâm tỉnh giác chánh niệm để diệt trừ và
This is the result, and the result for a
đây chính là kết quả và kết quả của
monastic is the attainment of Right Concentration and
người xuất gia thì được Chánh chí và
Nirvana.  The fruit of lay practitioners is the
niết bàn còn kết quả của người tại gia
partial opening of knowledge. Lay practitioners who
mở tri kiến từng phần nhé người tại gia
practice like that only open their knowledge partially; they
thực hành như thế thì chỉ khai mở tri
cannot attain perfect enlightenment, they
kiến từng phần chứ không thể đắc chí
cannot achieve true enlightenment.
kiến được không thể được Chánh chí được
Lay practitioners only open their
người tạy raia thì chỉ được khai Mở CH
knowledge partially and
kiến từng phần và giảm
reduce suffering and afflictions. Their minds
trừ khổ đau phiền não Tâm
become kind and peaceful.
được thiện được an lành thế th đy chúng
We see two different levels. Are these
chúng ta thấy hai cấp độ khác nhau Chưa
two levels different? They are
hai cấp độ có khác nhau không Hai cấp độ
completely different. From here, do you respect the
hoàn toàn khác nhau nhá từ đây có kính
Three Jewels? Have you recognized who you are
tam bảo không có đã nhận biết mình là ai
yet? We must distinguish this because
chưa đó chúng ta Trạch cái này vì Phật
Buddhists, especially those of the
tử của chúa vàng nhất là của câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club, must know how to learn the
cúc vàng chúng ta phải biết cách học
Dharma. Many people
pháp nhiều người ở bên
outside hear the Dharma and just learn it, and many
ngoài Nghe thấy Pháp cứ thế học và nhiều
teachers just lecture like that. Then, those who
vị thầy cứ giảng như vậy Xong là người
leave see the Dharma as high and like it,
xuất ra thấy Pháp cao thì thích thích
but they only learn it to a certain extent, like
nhưng mà chỉ học được thành thành phần
the master teaches, they are scholars, not practitioners. And then they
như là sư phụ chỉ dạy là học giả học giả
go around giving lectures, right? If it's not the
mà đi coi như là thuyết giảng lúc tung
right level of understanding or the right time, it
cả phải không không đúng căn cơ không
won't bring any benefit. If you lecture on the Dharma without the right level of understanding or at the
đúng thời thì không mang lại lợi ích đã
right time, it won't bring any benefit, and that's how the
đúng thời thì không mang được lợi ích và
lecturers do it.  The Buddha called the teacher a
giảng sư như vậy Đức Phật gọi là Giảng
reprehensible teacher who
sư đáng bị chỉ
does not benefit
trích không mang lại lợi ích cho chúng
sentient beings in the discourse that says disciples who
sinh ở trong cái bài nói rằng là đệ tử
do not practice the teacher's teachings
không thực hành theo pháp của thầy bổn
live recklessly because they cannot
sư đấy sống Phóng giật tại vì có thực
practice. The teacher teaches them, but they
hành được đâu thầy giảng nhưững cho
cannot practice, so they live recklessly,
không thực hành được sống Phóng giật
living with greed and suffering. That is why the
sống tham dục đau khổ như vậy là Giảng
teacher is reprimanded. But here it is clear, do
sư bị khiển trách còn ở đây là rõ ràng
you understand? There are two distinct levels.
nhá đạy chúng rõ chưa hai cấp độ hẳn hoi
Which level we choose is up to us,
làm cấp độ nào là do chúng ta thôi phải
right? So we must think more so
không Thế còn chúng ta phải tư duy thêm
that we can practice. We
để chúng ta thực hành nhé chúng ta hồi
dedicate
nguyện đem
this merit
này
to all
hướng về khắp tất
disciples and sentient beings so that they may all
đệ tử và chúng
choose to attain
sinh đều chọn thành
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]